# CORTEX Canonicalization Draft 0.1 REAL

**Document ID:** `CORTEX-CANONICALIZATION-0.1-DRAFT-CHARTER-REVIEW-002`  
**Canonicalization:** `C14N-0.1`  
**Authority:** `CORTEX-F3-CHARTER-001` → `CORTEX-SPEC-0.1-DRAFT-REAL-001`  
**Phase:** `3 — Canonicalización y equivalencia`  
**Status:** `corrected-draft / gate-blocked`  
**Date:** `2026-07-17`

---

## 1. Propósito

Esta especificación define una función determinista:

```text
C14N-0.1: CORTEX 0.1 structure-valid → bytes UTF-8 canónicos
```

La canonicalización conserva el formato ideático de Fase 2. NO convierte CORTEX en una serialización textual del AST y NO introduce `@cortex`, `@vocab`, terminadores `;`, wrappers genéricos ni otra superficie ajena a `DRAFT-REAL-001`.

Cubre:

- quoting y escapes;
- orden significativo y normalizable;
- whitespace y newlines;
- enteros y decimales exactos;
- Unicode NFC;
- microtokens;
- canonical hash;
- equivalencia estructural;
- reporte opcional de fidelidad de fuente, no normativo;
- prueba de idempotencia.

No cubre la especificación HCORTEX, aprendizaje, runtime, materialización histórica, políticas de retención, perfiles de agente ni equivalencia semántica de dominio. CE-7 del Charter permanece como dependencia explícita de Fase 4 y bloquea el cierre global del Gate F3, pero no autoriza introducir HCORTEX prematuramente en esta especificación.

## 2. Lenguaje normativo

**DEBE**, **NO DEBE**, **REQUERIDO**, **DEBERÍA**, **NO DEBERÍA** y **PUEDE** son normativos.

La especificación de Fase 2 continúa siendo autoridad sobre gramática, AST, shapes, contratos y diagnostics previos. Esta Fase únicamente determina la proyección canónica y sus comparadores.

### 2.1 Interpretaciones rectoras del Charter

1. **I7 — quoting:** se aplica al payload de Ideas `attrs`. El campo `focus` textual se emite quoted. Un campo textual no-focus se emite bare cuando resulta inequívoco; si contiene whitespace o delimitadores, quoted es una necesidad gramatical, no una segunda semántica. Strings estructurales de `$0`, como `fields` y `desc`, no están alcanzadas por esta abreviación.
2. **CE-4 — microtokens:** el valor lógico expandido de la Idea es equivalente. El documento completo conserva la declaración `$0:micro_*`; por ello, dos documentos con glosarios distintos no son document-canonical-equivalent aunque sus Ideas sí lo sean.
3. **CE-7 — HCORTEX:** es una dependencia de aceptación inter-fase. La prueba normativa corresponde a Fase 4; hasta entonces F3 no puede declararse `PASSED`.
4. **F3-F:** source preservation exacto queda diferido. Un reporte de fidelidad puede acompañar tooling, pero no modifica los bytes ni el AST canónico.

## 3. Precondiciones

Solo puede canonicalizarse un documento que alcance `structure-valid` con AST completo. Se rechaza:

- UTF-8 inválido o BOM;
- `$0` ausente, repetido o fuera de posición;
- `$0:format` ausente o incompatible;
- sigilos no declarados;
- contratos incumplidos;
- shapes o delimitadores incompatibles;
- AST parcial o recuperado;
- pérdida o truncamiento previo no declarado.

Una extensión opcional desconocida no impide canonicalización cuando su declaración es estructuralmente válida. Una extensión requerida desconocida puede impedir `interpretation-complete`, pero el Core PUEDE producir bytes documentales canónicos porque preserva su declaración sin ejecutarla.

## 4. Invariantes formales

Para todo documento válido `x`:

```text
canonicalize(canonicalize(x)) == canonicalize(x)
```

```text
parse(canonicalize(x)) ≡structural parse(x)
```

Para `x` e `y` bajo CORTEX 0.1:

```text
x ≡structural y ⇔ canonicalize(x) == canonicalize(y)
```

El bicondicional excluye equivalencia semántica de dominio: dos frases similares, dos sigilos distintos o dos ontologías distintas no son declaradas equivalentes por el Core.

## 5. Frontera de orden

### 5.1 Orden significativo

Se conserva exactamente:

- orden de secciones ordinarias;
- orden de Ideas dentro de cada sección;
- orden de campos contractuales;
- orden de celdas `attrs-pos`;
- orden y dirección de `relacion`;
- orden de elementos de listas;
- orden interno del texto en `cuerpo` y `bloque`;
- orden declarado dentro de strings contractuales como `fields`, `pos` y `values`.

Modificar estos órdenes produce otro documento estructural.

### 5.2 Orden normalizable

Se normaliza:

1. `$0:format` primero;
2. meta-declaraciones por categoría `enum_`, `micro_`, `namespace_`, `extension_`, otras, y luego por nombre UTF-8 NFC;
3. declaraciones de sigilo por identidad cualificada UTF-8 NFC;
4. claves fundamentales de cada declaración según el orden normativo de esta especificación;
5. campos adicionales de contratos abiertos por key UTF-8 NFC.

La normalización del glosario no altera el patrón de las Ideas y evita que un hash dependa del orden editorial de declaraciones independientes.

## 6. Comparador

Todo orden lexicográfico usa bytes UTF-8 del valor NFC, ascendente y sin `locale`. No puede depender de collation del sistema operativo, idioma, filesystem ni runtime.

## 7. Forma física canónica

Los bytes canónicos cumplen:

- UTF-8 sin BOM;
- Unicode NFC;
- newline `LF`;
- exactamente un `LF` final;
- cero `CR` y cero TAB estructural fuera de `bloque`;
- cero comentarios;
- cero líneas vacías;
- cero trailing spaces;
- sin wrapping por ancho;
- sin terminadores `;`;
- una Idea regular por línea física.

## 8. Glosario canónico `$0`

La primera línea es exactamente:

```cortex
$0:KERNEL
```

La siguiente declaración es `$0:format`. Orden de sus claves:

```text
cortex, encoding, language, <extras ordenados>
```

Órdenes de meta-declaraciones:

```text
enum_*:      values, <extras>
micro_*:     expand, <extras>
namespace_*: id, version, required, desc, <extras>
extension_*: namespace, id, version, required, desc, <extras>
otras:       keys UTF-8 NFC
```

Orden de claves de una declaración de sigilo:

```text
type, weight, fields, pos, focus, desc, open, namespace, version, <extras>
```

Las claves ausentes se omiten; no se materializan defaults. Las claves adicionales se preservan y ordenan, nunca se descartan.

## 9. Secciones

Sección sin título:

```cortex
$1:DATA
```

Sección titulada:

```cortex
$1: Título NFC:DATA
```

Existe exactamente un espacio ASCII después de `:`. El parser elimina espacios estructurales exteriores del título; el contenido lógico interno se preserva.

## 10. Ideas `attrs`

Forma:

```cortex
SIGIL:nombre{campo:valor,campo:valor}
```

Los campos contractuales se emiten en el orden declarado en `fields`. Los opcionales ausentes se omiten. En `open:true`, campos adicionales se emiten después del contrato y se ordenan por key UTF-8 NFC.

No se agregan espacios alrededor de `:`, `,`, `{` o `}`.

## 11. Ideas `attrs-pos` y `relacion`

Forma:

```cortex
SIGIL:nombre|celda|celda|celda
```

Las posiciones se conservan. Un campo `text` se emite bare cuando:

- no está vacío;
- no contiene `|`, CR o LF;
- no posee espacios exteriores;
- no comienza con `"`.

En otro caso usa string quoted canónica. Los campos no textuales usan su literal escalar canónico.

Una relación usa la misma superficie posicional y conserva origen, predicado y destino en sus posiciones contractuales. El Core no invierte ni reordena endpoints.

## 12. `cuerpo`

El parser separa los newlines delimitadores del contenido. C14N no elimina blank lines que ya pertenecen al AST.

Si el contenido lógico no contiene LF:

```cortex
TXT:nombre{contenido}
```

Si contiene LF:

```cortex
TXT:nombre{
primera línea
segunda línea
}
```

Se normalizan line endings a LF y Unicode a NFC. No se colapsa prosa, no se corrige ortografía y no se elimina una línea vacía semántica.

## 13. `bloque`

`bloque` se emite siempre en forma multilínea:

```cortex
BLK:nombre{
contenido verbatim
}
```

El parser elimina únicamente la frontera sintáctica de apertura/cierre. El contenido lógico restante se preserva byte-semánticamente: espacios, TAB, blank lines y composición Unicode participan en equivalencia. C14N solo homologa line endings a LF para la superficie textual.

**Excepción F3-E:** `bloque` NO se normaliza a Unicode NFC. Por tanto, contenidos NFC y NFD visualmente iguales pueden producir hashes distintos. Canonicalización no ejecuta ni interpreta el bloque.

## 14. Strings

Toda string que requiera forma quoted usa `"`. En Ideas `attrs`, la emisión es contract-aware: `focus:text` siempre quoted; `text` no-focus bare cuando es inequívoco; los demás tipos siguen su literal canónico.

Escapes canónicos:

| Scalar | Emisión |
|---|---|
| `"` | `\"` |
| `\` | `\\` |
| U+0008 | `\b` |
| U+000C | `\f` |
| U+000A | `\n` |
| U+000D | `\r` |
| U+0009 | `\t` |
| otros U+0000–U+001F | `\u00XX` |
| U+007F | `\u007F` |

Los dígitos hexadecimales son mayúsculos. `/` no se escapa. Los demás scalars Unicode se escriben directamente en UTF-8 NFC.

## 15. Atoms

Un atom lógico se emite bare si no contiene whitespace ni delimitadores estructurales `[]{} , " |`. El significado del atom continúa local al contrato, enum o glosario; canonicalización no crea palabras reservadas de dominio.

## 16. Enteros

Forma decimal:

- sin `+`;
- sin ceros iniciales;
- cero exactamente `0`;
- `-0`, si un AST construido lo contiene, canonicaliza a `0`.

## 17. Decimales

CORTEX 0.1 usa decimal exacto de punto fijo y conserva su representación decimal exacta como información lógica. La salida:

- no usa exponente;
- conserva ceros fraccionales declarados;
- conserva al menos un dígito a cada lado del punto;
- no convierte decimal a integer;
- no utiliza floating point binario.

Ejemplos:

```text
1.2300 → 1.2300
0.750  → 0.750
0.75   → 0.75
```

`0.750` y `0.75` NO son estructuralmente equivalentes en CORTEX 0.1. Normalizarlos juntos destruiría precisión expresada por el autor.

## 18. Boolean, null y listas

Spelling exacto:

```text
true
false
null
```

Lista plana:

```cortex
[a,"b",3,true]
```

No hay espacios después de `,`. El orden de elementos es significativo.

## 19. Microtokens

Un microtoken usado como atom se canonicaliza a su scalar `expand` lógico. La declaración `$0:micro_*` se preserva porque forma parte del glosario portable.

Consecuencias:

- `status:cur` y `status:current` producen el mismo valor lógico cuando `cur → current` está declarado;
- si ambos documentos conservan el mismo glosario, son canonical-equivalent;
- un documento que declara el microtoken y otro que no lo declara NO es document-canonical-equivalent, aunque las Ideas expandidas coincidan;
- la expansión nunca se aplica dentro de strings, nombres, keys o sigilos.

## 20. Unicode

Todo texto lógico, salvo `bloque`, se normaliza a NFC antes de ordenar o serializar. Identificadores estructurales continúan restringidos al subconjunto ASCII de Fase 2. Canonicalización no translitera ni cambia idioma.

Cuando tooling produzca reporte de fidelidad, una normalización efectuada fuera de `bloque` se registra como `unicode-normalized`. `bloque` preserva composición Unicode y queda excluido de ese diagnóstico.

## 21. Niveles de equivalencia

### 21.1 Byte-identical

Los bytes fuente son idénticos.

### 21.2 Exact AST

Igualdad profunda del AST producido por Fase 2, incluyendo orden preservado y lexemas cuando formen parte de ese AST. Source spans, comentarios y layout no participan.

### 21.3 Structural equivalent

Igualdad después de:

- NFC;
- forma numérica canónica;
- expansión declarada de microtokens;
- orden normalizable del glosario;
- orden canónico de extras en contratos abiertos;
- exclusión de comentarios, líneas vacías, whitespace estructural y source spans.

Conserva todo orden significativo y todas las declaraciones portables.

### 21.4 Canonical equivalent

Igualdad byte a byte de la salida C14N-0.1.

Para documentos válidos:

```text
structural equivalent ⇔ canonical equivalent
```

## 22. Canonical hash

Sea `B` la salida C14N-0.1. El hash documental es:

```text
SHA-256( UTF8("CORTEX-C14N-0.1") || 0x00 || B )
```

Representación textual:

```text
sha256:<64 hex lowercase>
```

La separación de dominio evita confundir el hash de bytes crudos con el hash de la representación canónica. Este hash no es firma, autenticidad, autorización ni prueba de origen.

## 23. Source preservation — capacidad diferida

La preservación exacta de comentarios, blank lines, spelling alternativo, escapes y layout NO es requisito normativo de C14N-0.1. F3-F se difiere a Fase 5 o tooling especializado, conforme al Charter.

La canonicalización DEBE ser estructuralmente no destructiva. Su `loss report` normativo para una operación exitosa es vacío:

```json
{"structuralLoss": false, "losses": []}
```

Una implementación PUEDE emitir un reporte no normativo de fidelidad de fuente con SHA-256 de entrada, bytes canónicos y categorías de trivia normalizada. Dicho reporte:

- no participa en equivalencia ni hash;
- no autoriza afirmar roundtrip textual;
- no convierte comentarios o layout en AST;
- no debe confundir `sourceFidelityChanges` con pérdida estructural.

Una herramienta que requiera reconstrucción textual exacta DEBE conservar bytes originales o un CST/source-map separado.

## 24. Idempotencia operacional

Prueba obligatoria por caso:

1. parsear fuente;
2. producir `B1`;
3. reparsar `B1`;
4. exigir equivalencia estructural con el AST inicial;
5. producir `B2`;
6. exigir `B1 == B2`;
7. reproducir canonical hash.

Falla en 3–7 es `E841_CANONICAL_IDEMPOTENCE_FAILURE` y bloquea cualquier claim de conformidad.

## 25. Seguridad

Una implementación:

- NO DEBE ejecutar bloques ni payloads;
- NO DEBE consultar red, runtime, perfiles o filesystem implícitamente;
- NO DEBE usar locale para ordenar;
- NO DEBE convertir decimales mediante float binario;
- DEBE aplicar límites de recursos antes de materializar estructuras;
- DEBE evitar incluir secretos completos en diagnostics;
- DEBE distinguir hash de autenticación.

## 26. Conformidad Draft 0.1

Una implementación puede declarar únicamente `internal-c14n-evidence` cuando:

- reproduce 100% de los 40 casos canónicos;
- cumple idempotencia en 100%;
- reproduce todos los hash vectors;
- reproduce todos los equivalence vectors;
- no importa perfiles, runtime, learning ni ArqUX;
- no presenta divergencias BLOCKER/HIGH abiertas en su propia ejecución.

El Gate F3 permanece bloqueado hasta obtener:

1. implementación Python independiente;
2. implementación Rust independiente construida desde la especificación;
3. comparación de bytes y SHA-256 en los 40 casos;
4. cierre de la dependencia CE-7 mediante HCORTEX-CANONICAL en Fase 4;
5. revisión externa.

La implementación Node incluida es evidencia diferencial auxiliar. No sustituye Rust ni independencia de autor.

## 27. Continuidad con los principios de Fase 2

| Principio | Obligación de Fase 3 |
|---|---|
| Portable | el glosario completo participa en bytes y hash |
| Denso | no se expande una Idea a una representación genérica verbosa |
| Compacto | una Idea regular continúa en una línea |
| Extensible | declaraciones y claves opcionales desconocidas se preservan |
| Reproducible | una estructura posee una única salida canónica |
| Simple | no se introduce gramática nueva |
| Reversible | shape, contrato, foco, orden e identidad permanecen disponibles |
| Sin pérdida silenciosa | `losses` permanece vacío; tooling puede separar trivia fuente sin llamarla pérdida estructural |
| Neutral | ninguna regla conoce sigilos de agente o producto |

Densidad y eficiencia de tokens comparativa no quedan “probadas” por canonicalización; pertenecen al benchmark científico de Fase 9. Esta Fase prueba únicamente las invariantes estructurales que permiten medirlas después.

## 28. Decisiones cerradas

```text
superficie          = $0 + sigilos + secciones de Fase 2 REAL
section order       = significativo
idea order          = significativo
list/positional     = significativo
glossary order      = normalizable
attrs contract      = preservado
open extras         = ordenados por UTF-8 NFC
strings             = escapes mínimos
integer             = decimal normalizado
decimal             = punto fijo con lexema exacto preservado
microtoken use      = expansión lógica
micro declaration   = preservada
comments/layout     = fuera del AST; reporte opcional de tooling
final newline       = un LF
hash                = SHA-256 con separación de dominio
HCORTEX              = dependencia CE-7 de Fase 4; no implementado aquí
runtime              = fuera de alcance
```
