# codec-cortex v1.1.6 — Informe de Entrega (post séptima verificación)

**Proyecto:** `codec-cortex` v1.1.6
**Spec canónica:** `SKILL.md` v1.2.0-enterprise-candidate (en `SKILL_canon.md`)
**Fecha de entrega:** 2026-06-27

---

## Resultado

| Categoría | Estado |
|---|---|
| Tests totales | ✅ 183/183 pasan (169 de v1.1.5 + 14 nuevos de v1.1.6) |
| Demo v1.1.6 | ✅ 8/8 checks PASS, exit code 0 |
| P0 fixes (críticos) | ✅ 3/3 cerrados |
| P1 fixes (recovery/benchmark) | ✅ 3/3 cerrados |
| Venv limpia | ✅ 183/183 tests + demo exit 0 |

---

## Brecha cerrada: vacuidad semántica

La brecha detectada en la séptima verificación era que un brain "formalmente válido" podía ser semánticamente vacío: `FCS:primary{what:""}` pasaba `verify --strict` porque el campo `what` existía (no era missing), solo estaba vacío.

### P0-1 — E034_CRITICAL_REQUIRED_FIELD_EMPTY (non-bypassable)

Nuevo código que trata `""`, `"   "` (whitespace-only) y `null` como campo faltante en sigilos críticos. Se distingue de E032 (campo ausente): E034 es campo presente pero vacío.

### P0-2 — "", "   ", null tratados como campo faltante

Helper `_is_field_empty()` que detecta los tres casos. Aplicado a todos los sigilos críticos con `REQUIRED_FIELDS`.

### P0-3 — FCS/OBJ vacíos no satisfacen Nivel 2

La validación de Nivel 2 ahora verifica que `what` (para FCS) y `goal` (para OBJ) no estén vacíos antes de contar la entrada como activa.

### P1-4 — recover mueve memoria operativa de $0 existente

recover ahora SIEMPRE mueve entradas operativas de $0 a `$1: RECOVERED CONTENT`, sin importar si $0 fue reconstruido o ya existía.

### P1-5 — recover retorna non-zero si no conforme

recover valida el artefacto recuperado post-procesamiento y retorna `1` si hay errores non-bypassable. El archivo se escribe para inspección, pero el rc señala que no es conforme.

### P1-6 — Benchmark de recovery visible + semántica no vacía

Nuevas métricas en BENCHMARK.md: `Recovery semantic non-emptiness`, `Recovery conformant exit code`, `Critical field emptiness blocked`.

---

## Invariantes non-bypassable (v1.1.6 — 9 códigos)

| Código | Descripción | bypassable |
|---|---|---|
| E023 | Nivel 1 con estado vivo | `False` |
| E024 | Nivel 2 sin FCS/OBJ activo y no vacío | `False` |
| E026 | CNST:blocking sin survive:min | `False` |
| E029 | Nivel 3 con estado vivo | `False` |
| E031 | Secreto en claro | `False` |
| E032 | Sigilo crítico incompleto | `False` |
| E033 | Memoria operativa en $0 | `False` |
| **E034** | **Campo crítico requerido vacío** | **`False`** |

---

## Instalación y verificación

```bash
tar xzf codec-cortex-1.1.6.tar.gz
cd cortex
pip install -e ".[dev]"
python -m pytest src/tests/ -q          # 183 passed
bash scripts/cortex_demo_v1_1_6.sh      # ALL v1.1.6 FIXES VERIFIED
```

## Licencia

MIT.
