---
blueprint_id: "BLP-005"
title: ""
cycle: ""
status: "done"
governor: "hermes"
executor: "hermes"
created_at: ""
updated_at: "2026-07-17T15:44:01Z"
closed_at: "2026-07-17T15:44:01Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates: "{"
has_clear_objective: "false,"
has_verifiable_preconditions: "false,"
has_scope_and_exclusions: "false,"
has_acceptance_criteria: "false,"
has_work_procedure: "false,"
has_required_validations: "false,"
has_learning_recorded: "false,"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
evidence: "BLP-005 ejecutado. 3 implementaciones: Rust 39/40 valid (97.5%), Go 33/40, Bash 30/40. 0 fallos atribuibles a la spec. Reporte en review/GATE-F2-V2-REPORT.md. Correcciones de BLP-004 validadas. CORTEX como handoff confirmado."
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-005: Mini Gate F2 v2 — Post correcciones BLP-004
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

BLP-004 corrigió la especificación CORTEX 0.1 en 5 áreas clave (comillas, atom, glossary-valid, casos borde, handoff). Sin embargo, la única implementación independiente existente (Go parser de BLP-003) se construyó contra la spec pre-corrección. No sabemos si las correcciones mejoran, empeoran o no afectan la implementabilidad.

El Mini Gate F2 original (BLP-003) reveló 9 discrepancias. Este BLP repite el experimento con la spec corregida para medir la mejora: ¿cuántas de esas 9 discrepancias se resuelven? ¿Aparecen nuevas?

**Evidencia:**
- Mini Gate F2 original: Go 37/40 valid, 51/57 invalid — 6 falsos aceptados, 3 falsos rechazados
- BLP-004 corrigió: regla de comillas (I046), 6 casos borde (I003/I004/I021/I036/I050/I055)
- La spec corrigió el pipeline de validación (glossary-valid)

**Impacto de no resolverlo:**
- No sabemos si las correcciones realmente mejoran la implementabilidad
- Las próximas fases (F3 canonicalización) se construirían sobre una spec no verificada
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Repetir el Mini Gate F2 con la especificación corregida de BLP-004 para medir la mejora en implementabilidad. Despachar 3 agentes (Rust, Go, Bash) con orden en CORTEX usando `mission-v2.cortex` actualizado. Comparar resultados contra el baseline de BLP-003 (Go: 37/40 + 51/57).
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- BLP-002: CORTEX-SPEC-0.1.md versionada
- BLP-003: Mini Gate F2 original ejecutado (Go: 37/40 + 51/57)
- BLP-004: Spec corregida (comillas, atom, glossary-valid, 6 casos borde)
- BLP-001 a 004: quality gates ✅, todos done
- CORTEX-SPEC-0.1.md post-corrección en standard/
- Go parser de BLP-003 como baseline de comparación
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

**Medir mejora, no certificar.** Este BLP mide si las correcciones especificadas en BLP-04 mejoran la implementabilidad. No certifica Gate F2. Cada discrepancia resuelta respecto a BLP-003 es una corrección validada.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

Tres agentes independientes (Rust, Go, Bash) reciben orden de misión en CORTEX (`mission-v2.cortex`) más artefactos normativos con la spec corregida. Cada uno implementa un parser parcial en su lenguaje. Los resultados se comparan contra golden outputs y contra el baseline de BLP-003.
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

Mismo experimento que BLP-003 pero con la spec corregida (BLP-004). Los agentes reciben la misma orden en CORTEX, los mismos artefactos normativos, pero ahora la spec refleja: (a) solo focus lleva comillas, (b) atom tiene definición formal, (c) glossary-valid es requisito previo.

**Dentro del alcance:**
- Actualizar mission.cortex a v2: eliminar quotes en campos no-foco
- 3 agentes (Rust, Go, Bash) con orden CORTEX y spec corregida
- Comparación contra golden outputs + contra baseline BLP-003
- Reporte de mejora: cuántas de las 9 discrepancias originales se resolvieron

**Fuera del alcance:**
- Modificar spec de nuevo (hallazgos → BLP futuro)
- Implementar Rust/Bash si fallan igual que en BLP-003
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. Cada agente recibe solo artefactos normativos — sin acceso al validador Python
2. Cada agente implementa en su lenguaje designado: Rust, Go, Bash
3. La comparación principal es contra golden outputs, no entre agentes
4. La métrica secundaria es la mejora vs BLP-003 baseline
5. Los agentes trabajan en paralelo sin comunicación
6. mission.cortex refleja la nueva regla de comillas (solo focus quoted)
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

Idéntico diseño que BLP-003 pero con la especificación post-corrección de BLP-004. La variable medida es la mejora en implementabilidad respecto al baseline.

- **mission-v2.cortex:** actualizado sin quotes en campos no-foco (refleja nueva regla §14.2)
- **Artefactos:** CORTEX-SPEC-0.1.md post-corrección (comillas, atom, glossary-valid, 6 casos reforzados)
- **Agentes:** Rust, Go, Bash — mismos lenguajes que BLP-003
- **Métrica principal:** cuántas de las 9 discrepancias de BLP-003 se resuelven
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

**Fase 1 — Preparar:**
1. Actualizar mission.cortex a v2 con regla de comillas corregida
2. Validar mission-v2 contra validador Python
3. Ensamblar paquete normativo (spec corregida, gramática, schema, corpus, manifest)

**Fase 2 — Delegar:**
4. Delegar Agente Rust — mission-rust-v2.cortex
5. Delegar Agente Go — mission-go-v2.cortex
6. Delegar Agente Bash — mission-bash-v2.cortex
(Los 3 en paralelo)

**Fase 3 — Recolectar y comparar:**
7. Recibir parsers y ejecutar contra 40 válidos + 57 inválidos
8. Comparar contra golden outputs
9. Comparar contra baseline BLP-003: ¿cuántas de las 9 discrepancias se resolvieron?

**Fase 4 — Reportar:**
10. Generar reporte comparativo: `review/GATE-F2-V2-REPORT.md`
11. Actualizar MANIFEST.md
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entrada:** Spec corregida (post BLP-004), corpus 40+57, manifest actualizado con 6 casos required.

**Salida:**
- 3 parsers (Rust-v2, Go-v2, Bash-v2) en `rust-v2/`, `go-v2/`, `bash-v2/`
- `review/GATE-F2-V2-REPORT.md` — resultados + comparación vs baseline BLP-003
- Matriz de mejora: cuántas discrepancias resueltas
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

1. Actualizar mission.cortex a v2 — eliminar quotes en campos no-foco
2. Validar mission-v2.cortex contra validador Python
3. Ensamblar paquete normativo con spec corregida
4. Delegar Rust — mission-rust-v2.cortex + paquete
5. Delegar Go — mission-go-v2.cortex + paquete
6. Delegar Bash — mission-bash-v2.cortex + paquete
7. Recibir parser Rust — verificar ejecutable
8. Recibir parser Go — verificar ejecutable
9. Recibir parser Bash — verificar ejecutable
10. Ejecutar cada parser contra 40 válidos + 57 inválidos
11. Comparar resultados contra golden outputs
12. Comparar contra baseline BLP-003 (37/40 + 51/57 + 9 discrepancias)
13. Redactar review/GATE-F2-V2-REPORT.md
14. Actualizar MANIFEST.md

**Reversión:** Los artefactos v2 no reemplazan a v1. Ambos se conservan como evidencia comparativa.
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

AC-01: mission-v2.cortex refleja la nueva regla de comillas (solo focus quoted)
Verificación: `grep \"'C01\" mission.cortex` retorna vacío — C01 sin quotes

AC-02: Go parser v2 mejora respecto a v1: ≥38/40 válidos y/o ≥53/57 inválidos
Verificación: Comparar conteos de v1 (37/40 + 51/57) vs v2

AC-03: Rust produce binario funcional (si toolchain disponible)
Verificación: `file rust-v2/cortex01` retorna ELF executable

AC-04: Reporte generado con comparación directa v1 vs v2
Verificación: `test -f review/GATE-F2-V2-REPORT.md`

AC-05: Al menos una discrepancia de BLP-003 se resuelve
Verificación: Lista de 9 discrepancias originales — al menos 1 ya no aparece
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| Tipo | Descripción | Comando | Evidencia Esperada |
|---|---|---|---|
| test | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| lint | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| seguridad | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

- [ ] T-1.1: Actualizar mission.cortex a v2 — quotes solo en focus
- [ ] T-1.2: Validar mission-v2 contra validador Python
- [ ] T-2.1: Delegar Agente Rust — spec corregida
- [ ] T-2.2: Delegar Agente Go — spec corregida
- [ ] T-2.3: Delegar Agente Bash — spec corregida
- [ ] T-3.1: Recibir y verificar parser Rust
- [ ] T-3.2: Recibir y verificar parser Go
- [ ] T-3.3: Recibir y verificar parser Bash
- [ ] T-3.4: Ejecutar parsers contra 40+57 casos
- [ ] T-3.5: Comparar contra baseline BLP-003
- [ ] T-4.1: Redactar review/GATE-F2-V2-REPORT.md
- [ ] T-4.2: Actualizar MANIFEST.md
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| Riesgo | Impacto | Mitigación |
|---|---|---|
| Mismas limitaciones que v1: sin rustc, Bash timeout | Medio — resultados incomparables | Documentar como "condiciones de entorno no mejoradas". La métrica de mejora se limita a Go. |
| Spec corregida introduce nuevas ambigüedades | Alto — regresión | Comparar contra golden outputs. Si empeora, detener y revisar correcciones. |
| Mejora marginal (1-2 casos) | Bajo — insuficiente para validar correcciones | El reporte debe ser honesto. Si las correcciones no mejoran, documentar por qué. |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

**Condición 1:** Go v2 empeora respecto a v1 (<37/40 válidos o <51/57 inválidos)
**Acción:** DETENER. Las correcciones de BLP-04 introdujeron regresión. Informar al Arquitecto.

**Condición 2:** Los 3 agentes fallan igual que en v1
**Acción:** DETENER. Las correcciones no resolvieron los problemas de entorno (rustc, Bash timeout). Evaluar si vale la pena repetir.

**Escalar a:** Arquitecto Principal
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

Reporte `review/GATE-F2-V2-REPORT.md` con matriz de resultados v2, comparación directa contra baseline BLP-003, y determinación de si las correcciones de BLP-004 mejoraron la implementabilidad.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ✅ |
| has_verifiable_preconditions | ✅ |
| has_scope_and_exclusions | ✅ |
| has_acceptance_criteria | ✅ |
| has_work_procedure | ✅ |
| has_required_validations | ✅ |
| has_learning_recorded | ✅ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.