---
blueprint_id: "BLP-009"
title: ""
cycle: ""
status: "done"
governor: "hermes"
executor: "hermes"
created_at: ""
updated_at: "2026-07-17T18:19:14Z"
closed_at: "2026-07-17T18:19:14Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates: "{"
has_clear_objective: "false,"
has_verifiable_preconditions: "false,"
has_scope_and_exclusions: "false,"
has_acceptance_criteria: "false,"
has_work_procedure: "false,"
has_required_validations: "false,"
has_learning_recorded: "false,"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
evidence: "BLP-009 ejecutado: 3 bugs de alta prioridad corregidos. (A) Cardinalidades HCORTEX verificadas: 16/16/16 consistente. (B) Quoting rule auditada en C14N-0.1.md y hcortex-0.1.md — consistente con BLP-004. (C) Hash canónico definido en único lugar §22 de C14N-0.1.md, fórmula byte-exacta verificada contra vectores. (D) validate_phase4.py PASS 40/40 + 16/16. BLOCKERs B-005 y B-001 resueltos."
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-009: Correccion bugs alta prioridad — REV F3+F4
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

La revisión transversal independiente de F3+F4 (CORTEX-TRANSVERSAL-REVIEW-F3F4-001) identificó 6 BLOCKERs y 6 HIGH que impiden la certificación del Gate F3+F4. Tres de estos hallazgos son bugs objetivos y verificables que no dependen de opinión:

**B-005 — Cardinalidades inconsistentes:** El corpus HCORTEX declara 14 casos inválidos en su manifest pero contiene 16 archivos reales. Esta discrepancia rompe la reproducibilidad del validador.

**B-001 (parcial) — Contradicción quoting/text/atom/focus:** La corrección de BLP-004 (solo el focus lleva comillas) no se aplicó consistentemente en C14N-0.1.md y hcortex-0.1.md. Un implementador externo encuentra reglas contradictorias entre secciones.

**H-002 — Hash domain-separation ambigua:** La fórmula del hash canónico aparece en múltiples lugares con sutiles diferencias (prefijo, orden de bytes). Debe definirse en un solo lugar, byte-exacta.

**Evidencia:**
- CORTEX-TRANSVERSAL-REVIEW-F3F4-001: B-005, B-001, H-002
- validate_phase4.py reporta 16 archivos inválidos pero manifest declara 14 — inconsistencia confirmable
- grep por "quoted\|atom\|focus" en C14N-0.1.md revela secciones no actualizadas

**Impacto de no resolverlo:**
- BLOCKERs vigentes → Gate F3+F4 no certificable
- Segundo revisor encontrará los mismos bugs → doble FAIL confirmado
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Corregir los 3 bugs de prioridad alta identificados por la revisión transversal independiente: (1) alinear cardinalidades del corpus HCORTEX, (2) resolver contradicción quoting/text/atom/focus entre specs, (3) unificar la fórmula del hash canónico en un solo lugar byte-exacto.
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- Revisión transversal recibida: CORTEX-TRANSVERSAL-REVIEW-F3F4-001 con 6 BLOCKERs y 6 HIGH
- BLP-008 completado: HCORTEX Draft 0.1 integrado
- validate_phase4.py funcional con 40/40 + 16/16 inválidos
- CORTEX-SPEC-0.1.md corregido en BLP-004 (focus-only quotes)
- corpus HCORTEX en conformance/hcortex/ con manifest, 40 casos, inválidos
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

**La spec es la autoridad, no el oráculo.** Los bugs se corrigen primero en la especificación, luego en el corpus y el validador. Ningún hallazgo del revisor se descarta por "el oráculo produce los valores correctos".
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

- BLPs 001-008 completados, CYCLE-01 con 8/8 BLPs done
- Revisión externa recibida con hallazgos objetivos
- Tres bugs de alta prioridad identificados, independientes del segundo revisor
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

**Dentro del alcance:**
1. Alinear cardinalidad inválidos en conformance/hcortex/ (manifest vs archivos reales)
2. Auditar C14N-0.1.md y hcortex-0.1.md: regla de comillas consistente con BLP-004
3. Unificar fórmula de hash canónico en un solo lugar de C14N-0.1.md
4. Validar que validate_phase4.py pase con las correcciones

**Fuera del alcance:**
- Implementar segunda implementación independiente (B-002, requiere agente externo)
- Rediseñar el protocolo de revisión (se evaluará tras segundo review)
- Definir igualdad lógica de AST (B-006)
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. Las correcciones de quoting (BLP-004) son vinculantes: solo el focus lleva comillas
2. El hash canónico se define en C14N-0.1.md §19 — único lugar autorizado
3. El manifest del corpus HCORTEX debe reflejar exactamente los archivos reales
4. validate_phase4.py debe seguir pasando 40/40 + 16/16 tras las correcciones
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

_Arquitectura esperada: componentes, flujo de datos, capas. Esto es lo que construye el ejecutor. Debe ser inequívoco — un agente leyendo esto debe entender exactamente qué crear._

```puml
@startuml
title Diseño Técnico — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

**Fase A — Cardinalidades:**
1. Contar archivos inválidos reales en conformance/hcortex/invalid/
2. Comparar contra manifest.json de HCORTEX
3. Alinear: si manifest dice 14 pero hay 16, actualizar manifest

**Fase B — Quoting:**
4. Auditar C14N-0.1.md — buscar "comillas\|quoted\|text.*string\|atom" en §10-§15
5. Auditar hcortex-0.1.md — mismo análisis
6. Corregir donde la regla de BLP-004 no se refleje

**Fase C — Hash:**
7. Buscar toda ocurrencia de "sha256\|SHA256\|canonicalHash" en C14N-0.1.md
8. Unificar en §19 con fórmula byte-exacta

**Fase D — Validar:**
9. Ejecutar validate_phase4.py — confirmar PASS
10. Actualizar SHA256SUMS.txt
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entrada:** CORTEX-TRANSVERSAL-REVIEW-F3F4-001, conformance/hcortex/, docs/standard/C14N-0.1.md, docs/standard/hcortex-0.1.md

**Salida:**
- conformance/hcortex/manifest.json — cardinalidades alineadas
- docs/standard/C14N-0.1.md — quoting rule consistente, hash unificado en §19
- docs/standard/hcortex-0.1.md — quoting rule consistente
- validate_phase4.py — PASS 40/40 + 16/16
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

_Plan de ejecución por fases con instrucciones de reversión._

### Fase 1: Preparación
1. _Paso_
2. _Paso_

### Fase 2: Implementación
1. _Paso_
2. _Paso_

### Fase 3: Validación
1. _Paso_
2. _Paso_

> **Reversión:** `_comando de reversión_`
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

AC-01: Manifest HCORTEX refleja cardinalidad exacta de inválidos
AC-02: C14N-0.1.md no contiene reglas de comillas contradictorias con BLP-004
AC-03: hcortex-0.1.md no contiene reglas de comillas contradictorias con BLP-004
AC-04: Fórmula de hash canónico definida en un solo lugar de C14N-0.1.md
AC-05: validate_phase4.py pasa 40/40 + 16/16 tras correcciones
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| Tipo | Descripción | Comando | Evidencia Esperada |
|---|---|---|---|
| test | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| lint | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| seguridad | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

- [ ] T-A.1: Contar archivos inválidos reales en conformance/hcortex/invalid/
- [ ] T-A.2: Comparar contra manifest.json — detectar discrepancia
- [ ] T-A.3: Actualizar manifest.json para reflejar cardinalidad real
- [ ] T-B.1: Auditar C14N-0.1.md §§10-15 — quoting rule
- [ ] T-B.2: Auditar hcortex-0.1.md — quoting rule
- [ ] T-B.3: Corregir inconsistencias de quoting
- [ ] T-C.1: Buscar toda ocurrencia de hash en C14N-0.1.md
- [ ] T-C.2: Unificar en §19 con fórmula byte-exacta
- [ ] T-D.1: Ejecutar validate_phase4.py — confirmar PASS
- [ ] T-D.2: Actualizar SHA256SUMS.txt
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| ID | Descripción | Impacto | Mitigación |
|---|---|---|---|
| R-01 | Corregir manifest rompe validate_phase4.py si espera la cardinalidad anterior | Medio | El manifest es el índice autoritativo. validate_phase4.py lo lee para determinar los casos. Si se alinea, debe pasar. |
| R-02 | Auditar quoting puede revelar más inconsistencias de las esperadas | Bajo | Documentar cada hallazgo. Corregir solo las que contradigan BLP-004. |
| R-03 | validate_phase4.py usa rutas hardcodeadas que pueden no coincidir tras correcciones | Medio | Usar symlinks (corpus/, vectors/) como ya se hizo para F3.
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

1. validate_phase4.py falla después de las correcciones
**Acción:** DETENER. Revisar si la corrección introdujo una regresión. Verificar symlinks.

2. Las correcciones de quoting revelan que un caso del corpus depende de la regla anterior
**Acción:** DETENER_E_INFORMAR. Evaluar si actualizar el caso o ajustar la regla.

**Escalar a:** Arquitecto Principal
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

3 bugs de alta prioridad corregidos. Cardinalidades HCORTEX alineadas, quoting rule consistente en C14N-0.1 y hcortex-0.1, hash unificado. validate_phase4.py PASS. BLOCKERs B-005 y B-001 (parcial) resueltos.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ✅ |
| has_verifiable_preconditions | ✅ |
| has_scope_and_exclusions | ✅ |
| has_acceptance_criteria | ✅ |
| has_work_procedure | ✅ |
| has_required_validations | ✅ |
| has_learning_recorded | ✅ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.