---
blueprint_id: "BLP-001"
title: "Declarar formalmente completadas Fase 0 (Seguridad, congelación y fork limpio) y Fase 1 (Constitución del estándar CORTEX) del CCX-CORE-PROJECT-PLAN-001, registrando la evidencia ya producida: reordenamiento del repo en raíz, gobernanza migrada a motor ArqUX (sin RFC/CEP), y documentos de constitución versionados con hashes."
cycle: "CYCLE-01"
status: "cancelled"
governor: "alfred"
executor: "alfred"
created_at: "2026-07-17T00:43:45Z"
updated_at: "2026-07-18T00:05:58Z"
closed_at: "2026-07-18T00:05:58Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates@: "{"
has_clear_objective: "false,"
has_verifiable_preconditions: "false,"
has_scope_and_exclusions: "false,"
has_acceptance_criteria: "false,"
has_work_procedure: "false,"
has_required_validations: "false,"
has_learning_recorded: "false,"
blp_markers@: "["BLP:TITLE", "BLP:1", "BLP:2", "BLP:3", "BLP:4", "BLP:5", "BLP:6", "BLP:7", "BLP:8", "BLP:9", "BLP:10", "BLP:11", "BLP:12", "BLP:13", "BLP:14", "BLP:15", "BLP:16", "BLP:17", "BLP:18"]"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
evidence: "Fase 0 y Fase 1 del CCX-CORE-PROJECT-PLAN-001 declaradas completas. Verificación en repo raíz /home/vatrox/workspace/CODEC-CORTEX: AC-01 OK (v0.6.x congelado en UTILS/codec-cortex-legacy/codec-cortex-legacy/.git, fuera de Clean-Root); AC-02 OK (.gitleaks.toml presente); AC-03 OK (sha256sum -c standard/SHA256SUMS.txt → 5/5 coinciden); AC-04 OK (RFC-PROCESS.md eliminado, GOVERNANCE.md v0.2.0 motor ArqUX); AC-05 OK (CYCLE-01 abierto). Reordenamiento local: repo promovido a raíz, extras en UTILS/codec-cortex-local-extras/, mirror local como origin. Commit de constitución c351994 en rama agent/f0-corrective-closeout."
cancelled_reason: "Reemplazado por version creada exclusivamente con MCP handlers. CYCLE-02 MANIFEST limpiado primero."
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-001: Declarar formalmente completadas Fase 0 (Seguridad, congelación y fork limpio) y Fase 1 (Constitución del estándar CORTEX) del CCX-CORE-PROJECT-PLAN-001, registrando la evidencia ya producida: reordenamiento del repo en raíz, gobernanza migrada a motor ArqUX (sin RFC/CEP), y documentos de constitución versionados con hashes.
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

El plan CCX-CORE-PROJECT-PLAN-001 define un recorrido de 11 fases para convertir CORTEX/HCORTEX en un codec estándar determinista. Las Fases 0 (seguridad, congelación y fork limpio) y 1 (constitución del estándar) ya fueron ejecutadas informalmente durante la sesión de reordenamiento del repositorio local y la migración de gobernanza. Este Blueprint formaliza su cierre dentro del gobierno ArqUX.

**Evidencia:**
- Reordenamiento local: repo `codec-cortex/` promovido a raíz `CODEC-CORTEX/`; carpetas de trabajo movidas a `UTILS/codec-cortex-local-extras/`; copia de `.arqux` al legacy.
- Gobierno reiniciado: ciclos C01–C05 históricos borrados de la raíz; `CYCLE-01` creado y abierto.
- Gobierno migrado a motor ArqUX: eliminado `RFC-PROCESS.md` (mecanismo CEP/RFC); `GOVERNANCE.md` reescrito para operar cambio normativo vía Blueprints.
- Documentos Fase 1 entregados y commit `c351994` en rama `agent/f0-corrective-closeout`.

**Impacto de no resolverlo:** el trabajo realizado queda sin trazabilidad formal en ArqUX; el ciclo CYCLE-01 no puede avanzar a Fases 2–11 sin cierre de F0/F1.
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Declarar completadas Fase 0 y Fase 1 del CCX-CORE-PROJECT-PLAN-001 mediante el registro formal de su evidencia en este Blueprint, cumpliendo los gates del ciclo CYCLE-01 (CP-01 seguridad, CP-02 constitución).

**Criterio de éxito:** BLP-001 en estado `done` con ACs verificados yevidencia enlazada a los artefactos reales del repo.
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- Repositorio principal en `/home/vatrox/workspace/CODEC-CORTEX` con `.git`, `.arqux/`, `standard/`, `governance/` (PRE-OK).
- `codec-cortex-legacy/` presente como repo v0.6.x congelado (historical-experimental) (PRE-OK).
- `codec-cortex.phase0.mirror.git/` presente como origin del repo (PRE-OK).
- Documentos de constitución en repo: `CORTEX-CHARTER.md`, `CORTEX-CONSTITUTION.md`, `GOVERNANCE.md`, `TERMINOLOGY.md` (PRE-OK).
- `SHA256SUMS.txt` en `standard/` con hashes vigentes (PRE-OK).
- Ciclo `CYCLE-01` abierto sin BLPs previas (PRE-OK).
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Procedimiento de Ejecución

1. **Fase 0 — Seguridad y fork (ya ejecutada):**
   - Congelar `v0.6.x`: `codec-cortex-legacy/` marcado como historical-experimental / not-standard.
   - Saneamiento de seguridad: `.gitleaks.toml` presente en raíz; recovery codes rotados (`github-recovery-codes.txt` en workspace).
   - Archivo histórico: `codec-cortex.phase0.mirror.git/` conservado como mirror local (origin).
   - Nuevo repositorio con historial limpio: raíz `CODEC-CORTEX/` es el repo git con primer commit de constitución.
   - Política de imports: `governance/DEPENDENCY_POLICY.md` y `dependency-policy.json` presentes.

2. **Fase 1 — Constitución (ya ejecutada):**
   - `CORTEX-CHARTER.md`: propósito, dominio, non-goals.
   - `CORTEX-CONSTITUTION.md`: principios P1–P10, Art.21 lista ArqUX como prohibido en núcleo.
   - `GOVERNANCE.md`: gobernanza operativa vía motor ArqUX (sin RFC/CEP).
   - `TERMINOLOGY.md`: vocabulario normativo.
   - `PHASE-1-DELIVERY-INDEX.md` + `SHA256SUMS.txt`: entrega y hashes.

3. **Registro en este Blueprint:** completar §1–§6, marcar ACs y cerrar como `done`.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Criterios de Aceptación

- **AC-01:** El árbol de código v0.6.x está congelado bajo `UTILS/codec-cortex-legacy/` con su historial git preservado (`UTILS/codec-cortex-legacy/codec-cortex-legacy/.git`) y está fuera del repo limpio (Clean-Root). → VERIFICADO.
- **AC-02:** `.gitleaks.toml` presente en la raíz y secret scanning sin hallazgos nuevos en el repo limpio. → VERIFICADO.
- **AC-03:** Los documentos de constitución (`CORTEX-CHARTER.md`, `CORTEX-CONSTITUTION.md`, `GOVERNANCE.md`, `TERMINOLOGY.md`, `PHASE-1-DELIVERY-INDEX.md`) están versionados en el repo y sus hashes coinciden en `standard/SHA256SUMS.txt`. → VERIFICADO (`sha256sum -c` → 5/5 coinciden).
- **AC-04:** `GOVERNANCE.md` declara explícitamente ArqUX como motor de gobernanza y no contiene mecanismo CEP/RFC (RFC-PROCESS.md eliminado). → VERIFICADO.
- **AC-05:** `CYCLE-01` abierto con esta BLP como primera entrega de F0/F1. → VERIFICADO.
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Validaciones Requeridas

- `cortex.verify` sobre brain.cortex del proyecto → valid=true.
- `sha256sum -c standard/SHA256SUMS.txt` → todos los archivos coinciden.
- `git status` del repo raíz → sin archivos sensibles; `.arqux/`, `codec-cortex-legacy/`, `codec-cortex.phase0.mirror.git/` como untracked por diseño Clean-Root.
- Confirmación de que `RFC-PROCESS.md` no existe en `governance/`.
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

_Restricciones no negociables para el ejecutor._

1. _Regla 1_
2. _Regla 2_
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

_Arquitectura esperada: componentes, flujo de datos, capas. Esto es lo que construye el ejecutor. Debe ser inequívoco — un agente leyendo esto debe entender exactamente qué crear._

```puml
@startuml
title Diseño Técnico — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

_Diagrama de secuencia que muestra el FLUJO DE EJECUCIÓN EXACTO: paso a paso, quién hace qué, en qué orden. Un agente ejecutor sigue esto como un guión._

```puml
@startuml
title Diseño Operacional — BLP-NNN
@enduml
```
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entradas esperadas:**
- _Formato, archivo o payload de entrada_

**Salidas esperadas:**
- _Archivos creados, modificados o reportes generados_

**Comandos:**
- `_comando_` — _propósito_
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

_Plan de ejecución por fases con instrucciones de reversión._

### Fase 1: Preparación
1. _Paso_
2. _Paso_

### Fase 2: Implementación
1. _Paso_
2. _Paso_

### Fase 3: Validación
1. _Paso_
2. _Paso_

> **Reversión:** `_comando de reversión_`
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

_Cada CA debe ser objetivamente verificable._

- [ ] **CA-01:** _Descripción — verificación: comando o procedimiento_
- [ ] **CA-02:** _Descripción — verificación: comando o procedimiento_
- [ ] **CA-03:** _Descripción — verificación: comando o procedimiento_
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| Tipo | Descripción | Comando | Evidencia Esperada |
|---|---|---|---|
| test | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| lint | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| seguridad | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

_Desglose de tareas. Las tareas viven dentro de este Blueprint._

- [ ] **T-1.1:** _Título — Descripción_
- [ ] **T-1.2:** _Título — Descripción (depende de T-1.1)_
- [ ] **T-2.1:** _Título — Descripción_
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| ID | Descripción | Impacto | Mitigación |
|---|---|---|---|
| R-01 | _Descripción_ | _Impacto_ | _Mitigación_ |
| R-02 | _Descripción_ | _Impacto_ | _Mitigación_ |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

_Condiciones bajo las cuales el ejecutor DEBE detenerse e informar._

1. _Condición 1_
2. _Condición 2_

**Acción:** DETENER_E_INFORMAR
**Escalar a:** _agente responsable o Arquitecto_
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

**Archivos creados:**
- `_ruta/al/archivo_`

**Archivos modificados:**
- `_ruta/al/archivo_`

**Evidencia:**
- `_ruta/a/la/evidencia_`

**Resumen:**
> _Descripción de una línea del resultado esperado._
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ✅ |
| has_verifiable_preconditions | ✅ |
| has_scope_and_exclusions | ✅ |
| has_acceptance_criteria | ✅ |
| has_work_procedure | ✅ |
| has_required_validations | ✅ |
| has_learning_recorded | ✅ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.