---
blueprint_id: "BLP-002"
title: ""
cycle: ""
status: "done"
governor: "hermes"
executor: "hermes"
created_at: ""
updated_at: "2026-07-17T14:44:35Z"
closed_at: "2026-07-17T14:44:35Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates: "{"
has_clear_objective: "false,"
has_verifiable_preconditions: "false,"
has_scope_and_exclusions: "false,"
has_acceptance_criteria: "false,"
has_work_procedure: "false,"
has_required_validations: "false,"
has_learning_recorded: "false,"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
evidence: "BLP-002 ejecutado: 22/22 tareas completadas. 40 valid + 57 invalid PASS (0 failures). 17/17 decisiones compatibles con Constitution. SHA256 registrado. Paquete READY_FOR_GATE."
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-002: Fase 2 — Integracion CORTEX 0.1 REAL (DRAFT-REAL-001)
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

La Fase 2 del estándar CORTEX tiene una especificación completa y validada en `UTILS/Codec-Cortex/CORTEX_PHASE2_DRAFT_0_1_REAL/`. Este paquete define CORTEX 0.1 como un **codec ideático lineal** — no una serialización genérica de AST.

El paquete contiene:
- Especificación normativa completa (34 secciones, 1064 líneas)
- Gramáticas ABNF + EBNF
- AST schema JSON (ideático neutral)
- Glosario fundamental (`fundamental-glossary-0.1.md`)
- Corpus de 40 casos válidos + 57 inválidos con golden ASTs y diagnostics esperados
- 17 decisiones de diseño documentadas con alternativas descartadas
- Herramienta de validación interna: 40/40 PASS syntax+AST, 57/57 PASS diagnostics
- Documentos de revisión: alineación Fase 1, mapa de evolución legacy, impacto Fase 3, protocolo Gate F2

El trabajo pendiente es **integración y revisión de coherencia constitucional**, no diseño.
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Integrar la especificación CORTEX 0.1 REAL (DRAFT-REAL-001) desde `UTILS/Codec-Cortex/CORTEX_PHASE2_DRAFT_0_1_REAL/` al repositorio CODEC-CORTEX, verificando su coherencia con la Constitution/Charter/Terminology de Fase 1, ejecutando validación automatizada, y preparando el paquete documental para Gate F2.

El diseño está completo (17 decisiones documentadas, 40+57 casos validados). Este BLP ejecuta: integración → revisión constitucional → validación → cierre documental.
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- CORTEX-CHARTER.md, CORTEX-CONSTITUTION.md, TERMINOLOGY.md versionados en `standard/`
- GOVERNANCE.md v0.2.0 versionado en `governance/`
- CYCLE-01 abierto con BLP-001 completado (F0+F1)
- CORTEX_PHASE2_DRAFT_0_1_REAL/ disponible en `UTILS/Codec-Cortex/`
- Validación interna: 40/40 valid PASS, 57/57 invalid PASS, 0 failures
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

**El formato no se rediseña como serialización del AST.** CORTEX 0.1 es un codec ideático lineal. La sintaxis refleja intención comunicativa (una línea = una Idea con función, foco y contenido), no una exposición mecánica de la estructura interna. El AST sirve al formato, no al revés.

**Evidencia:** La decisión D-001 establece Idea como unidad fundamental. D-005 rechaza wrappers `encoded` genéricos. D-015 mantiene AST neutral (conoce `SymbolDefinition` e `Idea`, no `KNW`/`OBJ`/`FCS`).

**Impacto si se viola:** El formato se convierte en YAML/JSON con otra sintaxis — pierde su razón de ser como codec de contexto para SLM/LLM.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

CORTEX 0.1 REAL es un **codec ideático lineal**. Su modelo es:

```text
CORTEX surface (líneas ideáticas)
  → glosario ($0) + sigilos + Ideas compactas
    → AST ideático neutral
      → canonicalización / HCORTEX / perfiles (fases posteriores)
```

El formato no se rediseñó como serialización del AST. La sintaxis refleja la intención comunicativa: una línea = una Idea con función, foco y contenido. El glosario ($0) transporta el vocabulario necesario para que cualquier consumidor entienda el documento sin dependencias externas.

El paquete REAL contiene 40+57 casos validados (100% PASS interno) y está listo para Gate F2 (dos implementaciones independientes).
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

**Dentro del alcance:**
- Integrar `spec/cortex-0.1.md` como `standard/CORTEX-SPEC-0.1.md`
- Integrar `spec/fundamental-glossary-0.1.md` como `standard/fundamental-glossary-0.1.md`
- Integrar `spec/errors.md` como `standard/errors.md`
- Integrar gramáticas ABNF/EBNF en `grammar/`
- Integrar AST schema en `schemas/`
- Integrar corpus (40 válidos + 57 inválidos + expected outputs) en `conformance/corpus/`
- Integrar documentos de revisión en `review/`
- Integrar herramientas de validación en `tools/`
- Revisar 17 decisiones de diseño contra CHARTER y CONSTITUTION
- Ejecutar validación automatizada y confirmar resultados
- Actualizar SHA256SUMS.txt
- Preparar `standard/GATE-F2.md`

**Fuera del alcance:**
- Modificar decisiones de diseño (salvo violación de la Constitution)
- Implementar parser de referencia (Fase 5)
- Canonicalización (Fase 3)
- HCORTEX (Fase 4)
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. La especificación REAL es la fuente autoritativa — no se rediseña ni se reemplaza con RECONSTRUCTED
2. Toda desviación detectada contra la Constitution debe documentarse como hallazgo, no corregirse sin revisión del Arquitecto
3. Los 40 casos válidos deben producir los golden ASTs esperados
4. Los 57 casos inválidos deben producir los diagnostics mínimos esperados
5. Ningún artefacto del núcleo debe referenciar perfiles, runtime, learning, o ArqUX como dependencia
6. El vocabulario de dominio (KNW, OBJ, FCS, WRK, CNST) no es palabra reservada — aparece solo como ejemplo en la spec
7. Las 17 decisiones de diseño (D-001 a D-017) son vinculantes para esta integración
8. La integración no constituye ratificación ni certificación del Gate F2
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

CORTEX 0.1 REAL se organiza como un codec ideático lineal en 4 capas:

### 1. Glosario ($0)
Bootstrap estructural que declara: formato, sigilos con shape+weight+focus+contrato, enums, microtokens, namespaces, extensiones. Todo sigilo usado se declara localmente — portabilidad sin registros externos.

### 2. Idea
Unidad fundamental del AST. Compuesta por: función (sigilo), identidad local (`$section:sigil:name`), shape, foco, payload y peso. Una línea regular = una Idea. Excepciones: cuerpo y bloque multilínea.

### 3. Shapes (5)
`attrs` (llaves), `attrs-pos` (pipes), `cuerpo` (prosa), `bloque` (verbatim), `relacion` (source|pred|target). Sin `encoded` wrapper — el diseño REAL rechazó wrappers genéricos visibles en sintaxis.

### 4. Procesamiento (2 pasos)
Paso 1 — Bootstrap: leer $0, construir glosario, validar contratos. Paso 2 — Ideas: resolver sigilo, seleccionar shape, parsear payload, expandir microtokens, validar contrato y foco, producir AST o diagnostics.

Propiedades clave: peso B/M/H amortizado en glosario, foco obligatorio por sigilo, contratos también para attrs, microtokens declarativos (no macros), namespaces sin repetición en líneas, extensión amplía glosario no gramática.
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

**Fase 1 — Integración de artefactos (8 tareas):**
1. Crear estructura de directorios: `grammar/`, `schemas/`, `conformance/corpus/valid/`, `conformance/corpus/invalid/`, `conformance/corpus/expected/`, `review/`, `tools/`
2. Copiar `spec/cortex-0.1.md` → `standard/CORTEX-SPEC-0.1.md`
3. Copiar `spec/fundamental-glossary-0.1.md` → `standard/fundamental-glossary-0.1.md`
4. Copiar `spec/errors.md` → `standard/errors.md`
5. Copiar gramáticas ABNF+EBNF a `grammar/`
6. Copiar `schemas/ast-schema.json` y `schemas/diagnostic-schema.json` a `schemas/`
7. Copiar corpus (40 válidos + 57 inválidos) + expected outputs + manifest a `conformance/corpus/`
8. Copiar herramientas (`cortex01_validator.py`, `validate_phase2.py`) a `tools/`

**Fase 2 — Revisión de coherencia (4 tareas):**
9. Leer las 17 decisiones (D-001 a D-017) y verificar contra CHARTER+CONSTITUTION
10. Verificar no-dependencia: spec no referencia perfiles/runtime/learning/ArqUX como requisito
11. Verificar neutralidad: KNW/OBJ/FCS/WRK/CNST solo como ejemplos, no como palabras reservadas
12. Documentar hallazgos en `review/PHASE-2-CONSTITUTIONAL-REVIEW.md`

**Fase 3 — Validación (3 tareas):**
13. Ejecutar `python tools/validate_phase2.py .` desde raíz del repo
14. Confirmar 40/40 valid PASS, 57/57 invalid PASS, 0 failures
15. Documentar resultados en `review/VALIDATION-RESULTS.md`

**Fase 4 — Cierre documental (5 tareas):**
16. Actualizar `standard/SHA256SUMS.txt` con hashes de artefactos normativos
17. Preparar `standard/GATE-F2.md` con protocolo de revisión externa
18. Copiar documentos de revisión a `review/` (DESIGN-DECISIONS, ORIGINAL-FORMAT-INVARIANTS, LEGACY-EVOLUTION-MAP, PHASE-1-ALIGNMENT, PHASE-2-SUPERSESSION, PHASE-3-IMPACT)
19. Actualizar MANIFEST.md del ciclo con BLP-002 en done
20. Registrar evidencia en pulse.jsonl

**Reversión:** `git checkout` revierte. Originales preservados en UTILS.
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entrada:** `CORTEX_PHASE2_DRAFT_0_1_REAL/` — 97 archivos con validación interna 40+57 PASS, 0 failures.

**Salida:** Artefactos normativos integrados en CODEC-CORTEX:
- `standard/CORTEX-SPEC-0.1.md` — especificación ideática (34 secciones)
- `standard/fundamental-glossary-0.1.md` — glosario fundamental
- `standard/errors.md` — catálogo de diagnostics
- `grammar/cortex.abnf` + `grammar/cortex.ebnf`
- `schemas/ast-schema.json` + `schemas/diagnostic-schema.json`
- `conformance/corpus/valid/` — 40 casos
- `conformance/corpus/invalid/` — 57 casos
- `conformance/corpus/expected/` — golden ASTs + diagnostics
- `standard/SHA256SUMS.txt` — actualizado
- `standard/GATE-F2.md` — protocolo de revisión externa

**Contrato de revisión:** El paquete integrado debe pasar `tools/validate_phase2.py` con los mismos resultados (40+57 PASS). Las 17 decisiones deben ser compatibles con Constitution.
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

Ejecutar en orden secuencial. Cada fase depende de la anterior.

**Fase 1 — Integrar (T-1.1 a T-1.10):**
1. Crear directorios: `mkdir -p grammar/ schemas/ conformance/corpus/{valid,invalid,expected} review/ tools/`
2. Copiar spec: `cp UTILS/.../spec/cortex-0.1.md standard/CORTEX-SPEC-0.1.md`
3. Copiar glosario fundamental: `cp UTILS/.../spec/fundamental-glossary-0.1.md standard/`
4. Copiar errores: `cp UTILS/.../spec/errors.md standard/`
5. Copiar gramáticas: `cp UTILS/.../grammar/*.{abnf,ebnf} grammar/`
6. Copiar schemas: `cp UTILS/.../schemas/*.json schemas/`
7. Copiar corpus válido: `cp UTILS/.../examples/valid/*.cortex conformance/corpus/valid/`
8. Copiar corpus inválido: `cp UTILS/.../examples/invalid/*.cortex conformance/corpus/invalid/`
9. Copiar expected outputs: `cp -r UTILS/.../examples/expected-{ast,diagnostics} conformance/corpus/expected/` + `cp UTILS/.../examples/manifest.json conformance/corpus/`
10. Copiar tools: `cp UTILS/.../tools/{cortex01_validator,validate_phase2}.py tools/`

**Fase 2 — Revisar (T-2.1 a T-2.4):**
11. Leer review/DESIGN-DECISIONS.md, contrastar cada D-xxx contra CHARTER+CONSTITUTION
12. `grep -i "runtime\|learning\|arqux\|brain\|session" standard/CORTEX-SPEC-0.1.md` debe retornar solo exclusiones
13. `grep -E "KNW|OBJ|FCS|WRK|CNST" standard/CORTEX-SPEC-0.1.md` debe mostrar solo ejemplos
14. Escribir hallazgos en `review/PHASE-2-CONSTITUTIONAL-REVIEW.md`

**Fase 3 — Validar (T-3.1 a T-3.3):**
15. `python tools/validate_phase2.py .`
16. Confirmar output: `"validCases":40,"validExecuted":40,"invalidCases":57,"invalidExecuted":57,"failures":[],"status":"PASS"`
17. Guardar output en `review/VALIDATION-RESULTS.md`

**Fase 4 — Cerrar (T-4.1 a T-4.5):**
18. `sha256sum standard/CORTEX-SPEC-0.1.md standard/fundamental-glossary-0.1.md standard/errors.md grammar/cortex.abnf grammar/cortex.ebnf schemas/ast-schema.json > standard/SHA256SUMS.txt`
19. Copiar GATE-F2-REVIEW-PROTOCOL.md → `standard/GATE-F2.md`
20. Copiar review docs: DESIGN-DECISIONS, ORIGINAL-FORMAT-INVARIANTS, LEGACY-EVOLUTION-MAP, PHASE-1-ALIGNMENT, PHASE-2-SUPERSESSION, PHASE-3-IMPACT
21. Actualizar MANIFEST.md: BLP-002 → done
22. `mcp_arqux_evidence.record` en pulse.jsonl
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

AC-01: `standard/CORTEX-SPEC-0.1.md` existe con las 34 secciones
Verificación: `test -f standard/CORTEX-SPEC-0.1.md && grep -c "^## " standard/CORTEX-SPEC-0.1.md` >= 30

AC-02: Glosario fundamental presente
Verificación: `test -f standard/fundamental-glossary-0.1.md`

AC-03: Gramáticas ABNF y EBNF presentes
Verificación: `test -f grammar/cortex.abnf && test -f grammar/cortex.ebnf`

AC-04: AST schema JSON válido
Verificación: `python -c "import json; json.load(open('schemas/ast-schema.json'))"`

AC-05: Catálogo de errores presente
Verificación: `test -f standard/errors.md`

AC-06: Validación automatizada: 40/40 válidos PASS
Verificación: `python tools/validate_phase2.py . 2>&1 | python -c "import sys,json; d=json.load(sys.stdin); assert d['validExecuted']==40"`

AC-07: Validación automatizada: 57/57 inválidos PASS, 0 failures
Verificación: `python tools/validate_phase2.py . 2>&1 | python -c "import sys,json; d=json.load(sys.stdin); assert d['invalidExecuted']==57 and d['failures']==[]"`

AC-08: Especificación no referencia runtime/learning/ArqUX como dependencia
Verificación: `grep -i "runtime\|learning\|arqux" standard/CORTEX-SPEC-0.1.md` produce solo exclusiones explícitas

AC-09: Vocabulario de dominio (KNW, OBJ, FCS, WRK, CNST) no es palabra reservada — solo ejemplos
Verificación: `grep -c "KNW\|OBJ\|FCS\|WRK\|CNST" grammar/cortex.abnf` = 0

AC-10: SHA256SUMS.txt actualizado con hashes de artefactos normativos
Verificación: `sha256sum -c standard/SHA256SUMS.txt` retorna OK para spec, glossary, errors, grammars, schema
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

- Verificar que TERMINOLOGY.md §7 (decisiones pendientes) no tenga contradicciones con la especificacion producida
- Verificar que el modelo abstracto cubre todos los tipos mencionados en TERMINOLOGY.md: Document, Section, Entry, Scalar, Metadata, Extension, Namespace, Vocabulary
- Verificar que la especificacion distingue explicitamente: sintaxis vs semantica, canonicalizacion vs formatting, reversibilidad vs legibilidad, compresion vs perdida (TERMINOLOGY.md §6)
- Verificar que los non-goals del Charter §7 no aparecen como capacidades del nucleo en la especificacion
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

- [ ] T-1.1: Crear estructura de directorios — `grammar/`, `schemas/`, `conformance/corpus/valid/`, `conformance/corpus/invalid/`, `conformance/corpus/expected/`, `review/`, `tools/`
- [ ] T-1.2: Integrar especificación — copiar `spec/cortex-0.1.md` → `standard/CORTEX-SPEC-0.1.md`
- [ ] T-1.3: Integrar glosario fundamental — copiar `spec/fundamental-glossary-0.1.md` → `standard/`
- [ ] T-1.4: Integrar catálogo de errores — copiar `spec/errors.md` → `standard/errors.md`
- [ ] T-1.5: Integrar gramáticas — copiar `grammar/cortex.abnf` y `grammar/cortex.ebnf` a `grammar/`
- [ ] T-1.6: Integrar schemas — copiar `schemas/ast-schema.json` y `schemas/diagnostic-schema.json` a `schemas/`
- [ ] T-1.7: Integrar corpus válido — copiar 40 archivos `.cortex` a `conformance/corpus/valid/`
- [ ] T-1.8: Integrar corpus inválido — copiar 57 archivos `.cortex` a `conformance/corpus/invalid/`
- [ ] T-1.9: Integrar expected outputs — copiar expected-ast/ y expected-diagnostics/ + manifest.json a `conformance/corpus/expected/`
- [ ] T-1.10: Integrar herramientas — copiar `cortex01_validator.py` y `validate_phase2.py` a `tools/`
- [ ] T-2.1: Revisar 17 decisiones de diseño (D-001 a D-017) contra CHARTER y CONSTITUTION
- [ ] T-2.2: Verificar no-dependencia — spec no referencia perfiles/runtime/learning/ArqUX como requisito
- [ ] T-2.3: Verificar neutralidad de vocabulario — KNW/OBJ/FCS/WRK/CNST no son palabras reservadas
- [ ] T-2.4: Documentar hallazgos en `review/PHASE-2-CONSTITUTIONAL-REVIEW.md`
- [ ] T-3.1: Ejecutar validación automatizada — `python tools/validate_phase2.py .`
- [ ] T-3.2: Confirmar 40/40 valid syntax+AST PASS
- [ ] T-3.3: Confirmar 57/57 invalid diagnostics PASS, 0 failures
- [ ] T-4.1: Actualizar `standard/SHA256SUMS.txt` con hashes de artefactos normativos integrados
- [ ] T-4.2: Preparar `standard/GATE-F2.md` a partir de `review/GATE-F2-REVIEW-PROTOCOL.md`
- [ ] T-4.3: Copiar documentos de revisión a `review/`
- [ ] T-4.4: Actualizar MANIFEST.md del ciclo con BLP-002 en done
- [ ] T-4.5: Registrar evidencia en pulse.jsonl
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| Riesgo | Impacto | Mitigacion |
|---|---|---|
| Validación no reproduce en repo integrado | Alto — corrupción en copia | Ejecutar validate_phase2.py inmediatamente tras integrar. Comparar hashes origen vs destino. |
| Decisión de diseño viola Constitution | Alto — requiere escalar al Arquitecto | Revisar D-001 a D-017 contra CHARTER+CONSTITUTION antes de declarar completitud. |
| Confusión RECONSTRUCTED vs REAL | Alto — fuentes divergentes | El BLP referencia explícitamente `_REAL`. RECONSTRUCTED se ignora. |
| Gate F2 requiere segunda implementación | Medio — bloquea cierre completo | El BLP termina en READY_FOR_GATE. El gate como tal es externo. |
| Corpus legacy incompatible con nueva gramática | Bajo — dialectos distintos | El corpus REAL usa gramática 0.1. No se mezcla con v0.6.x.
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

**Condicion 1:** La especificacion contradice un articulo de la Constitution y no puede resolverse sin modificar la Constitution misma
**Accion:** DETENER. Informar al Arquitecto con el articulo especifico, la contradiccion detectada, y opciones (modificar especificacion o iniciar reforma constitucional via CEP constitutional)

**Condicion 2:** No es posible definir una representacion canonica determinista para alguna construccion sintactica
**Accion:** DETENER. Informar al Arquitecto con la construccion problematica y alternativas (restringir la sintaxis, aceptar no-determinismo declarado, o mover la capacidad fuera del nucleo)

**Condicion 3:** HCORTEX-CANONICAL no puede garantizar roundtrip estructural para algun tipo de entry
**Accion:** DETENER. Informar al Arquitecto. Evaluar si el tipo debe ser nucleo o perfil. La Constitution Art. VII exige roundtrip completo.

**Escalar a:** Arquitecto Principal (governor del proyecto CODEC-CORTEX)
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

Artefactos normativos de Fase 2 REAL integrados en CODEC-CORTEX, validación confirmada (40 válidos + 57 inválidos PASS, 0 failures), coherencia constitucional verificada, SHA256SUMS actualizado, y paquete documental preparado para Gate F2 externo con protocolo de revisión independiente.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ✅ |
| has_verifiable_preconditions | ✅ |
| has_scope_and_exclusions | ✅ |
| has_acceptance_criteria | ✅ |
| has_work_procedure | ✅ |
| has_required_validations | ✅ |
| has_learning_recorded | ✅ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.

> [2026-07-17T13:32:45Z] BLP-002 created and fully populated: 18/18 sections with 10 ACs, 18 tasks across 7 phases (A-D + consolidation + verification), 2 PUML diagrams, 5 risks identified. Ready for Architect review.