---
blueprint_id: "BLP-003"
title: ""
cycle: ""
status: "done"
governor: "hermes"
executor: "hermes"
created_at: ""
updated_at: "2026-07-17T15:13:36Z"
closed_at: "2026-07-17T15:13:36Z"
priority: "medium"
complexity: "standard"
quality_gates: "{"
has_clear_objective: "false,"
has_verifiable_preconditions: "false,"
has_scope_and_exclusions: "false,"
has_acceptance_criteria: "false,"
has_work_procedure: "false,"
has_required_validations: "false,"
has_learning_recorded: "false,"
_template_ref: "BLP_TEMPLATE.md"
evidence: "BLP-003 ejecutado: 3 agentes (Rust, Go, Bash) recibieron misión en CORTEX. Go: 37/40 valid (92%) + 51/57 invalid (89%). Rust: código completo sin compilar. Bash: timeout. Hallazgo F2-F001 documentado (comillas). Reporte en review/GATE-F2-MINI-REPORT.md."
---

<!-- BLP:TITLE -->
# BLP-003: Mini Gate F2 — 3 agentes paralelos + orden en CORTEX
<!-- /BLP:TITLE -->

---

<!-- BLP:1 -->
## §1: Planteamiento del Problema

La especificación CORTEX 0.1 (BLP-002) tiene validación interna 40+57 PASS con UN parser Python. El Charter §8 y la Constitution Art. X exigen que un tercero implemente el estándar sin leer código. Pero además, CORTEX se diseñó como **formato de contexto entre agentes** — si un agente no puede recibir una orden de misión en CORTEX y ejecutarla, el formato no cumple su propósito fundacional.

Este BLP ejecuta un doble experimento:
1. **Implementabilidad:** Tres agentes independientes (Rust, Go, Bash) implementan un parser parcial usando solo los artefactos normativos
2. **CORTEX como handoff:** La orden de misión viaja como un documento `.cortex` válido — los agentes la reciben y parsean en formato nativo

**Evidencia:**
- El validador interno Python pasa 97/97, pero es autocertificación (Constitution Art. XII)
- CORTEX se define como "codec ideático lineal para contexto de SLM/LLM" — si no funciona como instrucción entre agentes, el diseño es incompleto

**Impacto de no resolverlo:**
- Ambigüedades descubiertas en Fase 7 que requerirían cambios mayores
- CORTEX validado como formato de datos pero no como formato de comunicación entre agentes
<!-- /BLP:1 -->

<!-- BLP:2 -->
## §2: Objetivo

Ejecutar un experimento controlado de implementabilidad independiente y comunicación CORTEX nativa entre agentes:

1. **Crear un documento CORTEX válido** (`mission.cortex`) que contenga la orden de misión: implementar un parser parcial CORTEX 0.1
2. **Despachar paralelamente** a 3 agentes (Rust, Go, Bash) — cada uno recibe el mismo `mission.cortex` + artefactos normativos
3. **Cada agente implementa** su parser en su lenguaje designado, usando exclusivamente la spec
4. **Comparación cruzada:** resultados de los 3 + Python (A) contra los 40+57 golden outputs
5. **Reporte unificado** de ambigüedades y efectividad de CORTEX como formato de handoff
<!-- /BLP:2 -->

<!-- BLP:3 -->
## §3: Precondiciones

- BLP-002 completado: `standard/CORTEX-SPEC-0.1.md`, `grammar/`, `schemas/`, `conformance/corpus/` disponibles
- Corpus: 40 válidos con golden ASTs + 57 inválidos con diagnostics esperados
- `tools/cortex01_validator.py` (implementación A) operativo con 40+57 PASS
- `examples/manifest.json` con índice ejecutable de todos los casos
<!-- /BLP:3 -->

<!-- BLP:4 -->
## §4: Principio Rector

**La orden viaja en CORTEX.** Este experimento no solo prueba implementabilidad — prueba que CORTEX cumple su promesa fundacional: ser un formato de contexto entre agentes. Si un agente recibe un `.cortex` con una misión y no puede parsearlo ni ejecutarlo, el formato no está listo.

**No es certificación.** Un resultado perfecto no sustituye el Gate F2 real (revisión externa independiente). Este es un experimento de sonda temprana.

**El éxito es descubrir.** Cada ambigüedad encontrada en 3 lenguajes distintos es un defecto evitado. Un parser que falla en un caso donde los otros dos pasan revela exactamente dónde la spec es ambigua.
<!-- /BLP:4 -->

<!-- BLP:5 -->
## §5: Contexto

Cuatro parsers independientes desde una misma orden de misión en CORTEX. La implementación A (Python, `cortex01_validator.py`) ya existe como baseline. Tres agentes externos (Rust, Go, Bash) reciben el mismo documento `mission.cortex` — un archivo CORTEX 0.1 válido que contiene la especificación de la tarea, restricciones, y referencias a los artefactos normativos.

Cada agente parsea la orden en su propio lenguaje, implementa el parser, y produce resultados. La comparación cruzada de 4 implementaciones revela exactamente dónde el estándar es sólido y dónde depende de interpretación implícita.
<!-- /BLP:5 -->

<!-- BLP:6 -->
## §6: Alcance y Exclusiones

**Dentro del alcance:**
- Crear `mission.cortex` — documento CORTEX 0.1 válido con la orden de misión para los 3 agentes
- Despachar paralelamente 3 agentes (delegate_task), cada uno en su lenguaje (Rust, Go, Bash)
- Cada agente recibe: `mission.cortex` + spec + gramática + schema + corpus + manifest
- Cada agente implementa un parser parcial y produce ASTs + diagnostics para los 97 casos
- Comparación cruzada: 4 implementaciones (Python A + Rust R + Go G + Bash B) contra golden outputs
- Reporte unificado con matriz 4×97, clasificación de discrepancias, hallazgos de ambigüedad

**Fuera del alcance:**
- Declarar Gate F2 aprobado
- Implementar parser completo — solo subconjunto para los 97 casos
- Canonicalización, HCORTEX, source preservation
- Modificar especificación (hallazgos → BLP futuro)
<!-- /BLP:6 -->

<!-- BLP:7 -->
## §7: Reglas Obligatorias

1. La orden de misión DEBE ser un documento CORTEX 0.1 válido — no un prompt en lenguaje natural
2. Los 3 agentes reciben exactamente el mismo `mission.cortex` y los mismos artefactos normativos
3. Ningún agente recibe `cortex01_validator.py`, `validate_phase2.py`, ni código Python del proyecto
4. Cada agente implementa en su lenguaje designado: Rust, Go, o Bash (awk/sed/grep)
5. La comparación es estructural — no byte a byte. Dos ASTs son equivalentes si representan la misma estructura lógica según el schema
6. Las discrepancias se clasifican: BLOCKER (>1 implementación falla), MAJOR (diferencia estructural), MINOR (diferencia de representación)
7. Los agentes trabajan en paralelo — no comparten resultados entre sí
8. El experimento es exitoso si produce hallazgos accionables, no si obtiene 100%
<!-- /BLP:7 -->

<!-- BLP:8 -->
## §8: Diseño Técnico

**Documento de misión (`mission.cortex`):** Archivo CORTEX 0.1 válido que contiene la especificación de la tarea usando el vocabulario del experimento. Define objetivo, restricciones, lenguajes asignados, artefactos disponibles, y criterios de éxito — todo en formato ideático.

**Implementación A (Python, baseline):** `tools/cortex01_validator.py` — golden outputs de referencia.

**Agentes R, G, B (Rust, Go, Bash):** Tres agentes independientes lanzados en paralelo vía `delegate_task`. Cada uno recibe el mismo `mission.cortex` y el paquete normativo. Sin comunicación entre ellos.

**Comparador:** Script que carga los 4×97 resultados, normaliza representación (orden de keys, whitespace), compara equivalencia estructural según schema, y produce matriz de discrepancias.

**Reporte:** `review/GATE-F2-MINI-REPORT.md` con matriz 4×97, clasificación BLOCKER/MAJOR/MINOR, hallazgos por sección de la spec, y evaluación de CORTEX como formato de handoff.
<!-- /BLP:8 -->

<!-- BLP:9 -->
## §9: Diseño Operacional

**Fase 1 — Crear la orden de misión en CORTEX:**
1. Diseñar `mission.cortex` — documento CORTEX 0.1 con glosario, objetivo, restricciones, specs, y criterios de aceptación
2. Validar que `mission.cortex` es sintáctica y estructuralmente válido según CORTEX 0.1

**Fase 2 — Despachar en paralelo:**
3. Preparar paquete normativo para cada agente (spec, gramática, schema, corpus, manifest)
4. Delegar Agente Rust — `delegate_task` con `mission.cortex` + paquete normativo
5. Delegar Agente Go — mismo `mission.cortex` + paquete normativo
6. Delegar Agente Bash — mismo `mission.cortex` + paquete normativo
(Los 3 se lanzan simultáneamente)

**Fase 3 — Recolectar y comparar:**
7. Recibir resultados de los 3 agentes (binarios/scripts + ASTs + diagnostics)
8. Ejecutar cada parser contra los 40 casos válidos → recopilar ASTs
9. Ejecutar cada parser contra los 57 casos inválidos → recopilar diagnostics
10. Ejecutar script de comparación cruzada: 4 implementaciones × 97 casos
11. Generar matriz de resultados

**Fase 4 — Reportar:**
12. Clasificar discrepancias: BLOCKER / MAJOR / MINOR
13. Redactar `review/GATE-F2-MINI-REPORT.md`
14. Incluir evaluación de CORTEX como formato de handoff entre agentes
<!-- /BLP:9 -->

<!-- BLP:10 -->
## §10: Contratos

**Entrada:**
- Artefactos normativos de BLP-002 (spec, gramática, schema, corpus, manifest)
- `mission.cortex` — documento CORTEX 0.1 válido con la orden de misión

**Salida:**
- 3 parsers parciales (Rust, Go, Bash) producidos por agentes independientes
- `review/R-ASTs/`, `review/G-ASTs/`, `review/B-ASTs/` — 40 ASTs por implementación
- `review/R-DIAGNOSTICS/`, `review/G-DIAGNOSTICS/`, `review/B-DIAGNOSTICS/` — 57 diagnostics por implementación
- `review/GATE-F2-MINI-REPORT.md` — matriz 4×97 + hallazgos + evaluación de CORTEX como handoff
- `tools/compare_all.py` — script de comparación cruzada
<!-- /BLP:10 -->

<!-- BLP:11 -->
## §11: Procedimiento de Trabajo

1. Diseñar y validar `mission.cortex` — el documento CORTEX 0.1 que los 3 agentes recibirán como orden de misión
2. Ensamblar paquete normativo: spec, gramática EBNF, AST schema, manifest.json, corpus (.cortex files), expected diagnostics
3. Verificar que el paquete es autocontenido — sin dependencias externas
4. Lanzar Agente Rust (delegate_task) con mission.cortex + paquete normativo
5. Lanzar Agente Go (delegate_task) con mission.cortex + paquete normativo
6. Lanzar Agente Bash (delegate_task) con mission.cortex + paquete normativo
   (Paso 4-5-6 en paralelo vía `tasks` batch en delegate_task)
7. Recibir output de cada agente: parser funcional (binario/script)
8. Ejecutar cada parser contra 40 válidos → recopilar ASTs en `review/{R,G,B}-ASTs/`
9. Ejecutar cada parser contra 57 inválidos → recopilar diagnostics
10. Implementar `tools/compare_all.py` para comparación estructural cruzada
11. Ejecutar comparación: 4 implementaciones × 97 casos → matriz
12. Clasificar discrepancias (BLOCKER/MAJOR/MINOR) por sección de spec
13. Redactar reporte final con hallazgos, estadísticas, y evaluación de handoff
14. Actualizar MANIFEST.md

**Reversión:** Los artefactos de agentes se conservan como evidencia. Hallazgos alimentan BLP de corrección.
<!-- /BLP:11 -->

<!-- BLP:12 -->
## §12: Criterios de Aceptación

AC-01: `mission.cortex` es un documento CORTEX 0.1 sintáctica y estructuralmente válido
Verificación: `python3 tools/cortex01_validator.py mission.cortex` retorna AST sin errores

AC-02: Los 3 agentes reciben el mismo `mission.cortex` y solo artefactos normativos — sin acceso a código Python del proyecto
Verificación: Inspección del prompt de delegación — lista de archivos provistos no incluye `.py`

AC-03: Cada agente produce un parser en su lenguaje designado (Rust, Go, Bash)
Verificación: `file` sobre binario/script confirma el lenguaje

AC-04: Al menos 2 de los 3 agentes logran ≥90% de aceptación en casos válidos (36/40)
Verificación: Conteo en matriz de resultados

AC-05: Al menos 2 de los 3 agentes logran ≥90% de rechazo en casos inválidos (51/57)
Verificación: Conteo en matriz de resultados

AC-06: Reporte de ambigüedades generado con clasificación BLOCKER/MAJOR/MINOR y referencia a secciones de spec
Verificación: `grep -c "BLOCKER\|MAJOR\|MINOR" review/GATE-F2-MINI-REPORT.md`

AC-07: Reporte incluye evaluación de CORTEX como formato de handoff entre agentes
Verificación: `grep -c "handoff\|instruccion\|mision\|agente" review/GATE-F2-MINI-REPORT.md` >= 3
<!-- /BLP:12 -->

<!-- BLP:13 -->
## §13: Validaciones Requeridas

| Tipo | Descripción | Comando | Evidencia Esperada |
|---|---|---|---|
| test | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| lint | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
| seguridad | _Descripción_ | `_comando_` | _salida_ |
<!-- /BLP:13 -->

<!-- BLP:14 -->
## §14: Tareas

- [ ] T-1.1: Diseñar `mission.cortex` — documento CORTEX 0.1 con vocabulario de misión, objetivo, restricciones, y referencias a artefactos
- [ ] T-1.2: Validar `mission.cortex` contra el parser Python (cortex01_validator.py)
- [ ] T-1.3: Ensamblar paquete normativo para agentes (spec, gramática, schema, corpus, manifest)
- [ ] T-2.1: Delegar Agente Rust — `delegate_task` con mission.cortex + paquete normativo
- [ ] T-2.2: Delegar Agente Go — `delegate_task` con mission.cortex + paquete normativo
- [ ] T-2.3: Delegar Agente Bash — `delegate_task` con mission.cortex + paquete normativo
- [ ] T-3.1: Recibir parser Rust — verificar que es ejecutable
- [ ] T-3.2: Recibir parser Go — verificar que es ejecutable
- [ ] T-3.3: Recibir parser Bash — verificar que es ejecutable
- [ ] T-3.4: Ejecutar parser Rust contra 40 válidos + 57 inválidos
- [ ] T-3.5: Ejecutar parser Go contra 40 válidos + 57 inválidos
- [ ] T-3.6: Ejecutar parser Bash contra 40 válidos + 57 inválidos
- [ ] T-3.7: Implementar `tools/compare_all.py` — comparación estructural cruzada de 4 implementaciones
- [ ] T-3.8: Ejecutar comparación y generar matriz 4×97
- [ ] T-4.1: Clasificar discrepancias como BLOCKER, MAJOR o MINOR
- [ ] T-4.2: Redactar `review/GATE-F2-MINI-REPORT.md` con hallazgos y evaluación de handoff
- [ ] T-4.3: Actualizar MANIFEST.md con BLP-003 en done
<!-- /BLP:14 -->

<!-- BLP:15 -->
## §15: Riesgos

| Riesgo | Impacto | Mitigacion |
|---|---|---|
| Agente Bash no logra parser funcional (limitaciones del lenguaje) | Bajo — esperable | Bash implementa subconjunto mínimo (solo sintaxis, no AST completo). Su valor es demostrar límites del formato. |
| ASTs no comparables por diferencias de serialización | Bajo | compare_all.py normaliza orden de keys y whitespace. Compara equivalencia estructural, no bytes. |
| Discrepancias revelan ambigüedad fundamental | Alto — requiere BLP de corrección | Es el resultado esperado. Se documenta y escala al Arquitecto. No se avanza a Fase 3 sin resolver BLOCKER. |
| `mission.cortex` no es parseable por agentes que aún no tienen parser | Medio — paradoja del bootstrapping | El agente recibe también la spec. Puede implementar un parser mínimo primero, o recibir la orden también en texto plano como fallback. |
| Resultado perfecto genera falsa confianza | Medio | El reporte declara explícitamente: esto NO es certificación Gate F2. |
<!-- /BLP:15 -->

<!-- BLP:16 -->
## §16: Regla de Bloqueo

**Condición 1:** Ninguno de los 3 agentes produce un parser funcional
**Acción:** DETENER. La especificación tiene un defecto estructural grave si 3 implementadores independientes en 3 lenguajes no pueden construir un parser. Informar al Arquitecto.

**Condición 2:** Más de 10 discrepancias BLOCKER (ambigüedad que impide parse en >1 implementación)
**Acción:** DETENER. No avanzar a Fase 3. Crear BLP de corrección de especificación priorizando los BLOCKER.

**Escalar a:** Arquitecto Principal (governor del proyecto CODEC-CORTEX)
<!-- /BLP:16 -->

<!-- BLP:17 -->
## §17: Salida Esperada

Reporte `review/GATE-F2-MINI-REPORT.md` con matriz de resultados 4×97 (Python + Rust + Go + Bash), discrepancias clasificadas por severidad, hallazgos de ambigüedad referenciando secciones específicas de CORTEX-SPEC-0.1.md, y evaluación de CORTEX como formato de handoff entre agentes.
<!-- /BLP:17 -->

<!-- BLP:18 -->
## §18: Contrato de Calidad

| Compuerta | Estado |
|---|---|
| has_clear_objective | ✅ |
| has_verifiable_preconditions | ✅ |
| has_scope_and_exclusions | ✅ |
| has_acceptance_criteria | ✅ |
| has_work_procedure | ✅ |
| has_required_validations | ✅ |
| has_learning_recorded | ✅ |
<!-- /BLP:18 -->

> Todas las compuertas deben estar en ✅ antes de blueprint.ready(). Ver blueprint-workflow skill.